---
title: 顧問サービス
description: これまでに培ってきたサービス開発のノウハウをアドバイスしています。
order: 4
redirect_from: /advice/
---

これまでに培ってきたサービス開発のノウハウをアドバイスしています。

## クライアント

主なクライアントは、起業家や、大企業の新規事業開発チームです。

どちらにも「イノベーティブな事業価値創造に取り組むチーム」という共通点があります。

私自身、そういう意欲的なクライアントからの依頼を好んで引き受けています。


## スタンス

「アドバイザリー・サービス」といっても、私が知っていることを一方的にお伝えするだけではありません。

むしろ、クライアントの話を丁寧に聴いたうえで、その本質的問題を抽出し、一緒に考えていきます。

そのための**セッション**には、アドバイス、コーチング、ワークショップなどの種類があります。

それらを適材適所で使い分けつつ、事業価値創造のお手伝いをします。

## お手伝いできる領域

## サービス構想

- デザイン・コンセプト（設計理念）
- 「この事業は社会にとって有益である」という公共性の正当化
- 自社中心主義的ではない、ユーザーをとりまくエコシステムの観点 [^ecosystem]
- 技術やデザインのトレンドと事業機会

[^ecosystem]: [情報建築を設計するアプローチのコペルニクス的転回: エコシステムとユーザー・エクスペリエンスの重視へ](/blog/2014/04/25/copernican-turn-on-information-architecture.html)

## 仮説検証

- 仮説検証の計画（リーン・スタートアップ） [^lean]
- 実証的デザイン・リサーチ（リーンUX）
- プロジェクト管理、ディレクション
- プロトタイピングのための手法 [^prototyping]
- 開発投資計画・リソース配分 [^cto]
- 組織づくり・能力開発 [^designer-survival]

[^lean]: [ゼロベース流アジャイルウェブ開発術2010年版](/activity/2012/07/09/agile-development.html)
[^cto]: [チーフ・テクノロジ・オフィサ（CTO）ってチーフ・エンジニアと違うの？](/blog/2008/08/31/cto.html)
[^designer-survival]: [ウェブサービス開発の現場におけるデザイナー不要論と5〜10年後の生存戦略](/blog/2014/08/25/web-designer-survival.html)
[^prototyping]: [なぜ「イン・ブラウザー・デザイン」ワークフローへの移行が必要なのか？](/blog/2013/04/18/in_browser.html)

## 情報アーキテクチャとユーザー・エクスペリエンス

- サービスのユーザーにとっての意味（メンタル・モデル）
- シンプルなユーザー・インターフェイスのデザイン [^ui]
- 専門知識にもとづく改善提案（ウォークスルー評価）
- ユーザビリティ・テスト

[^ui]: [「設定次第で何でもできる万能アプリ」がクソアプリである理由](/blog/2013/08/14/why-almighty-apps-are-shit.html)

## 情報エコシステムと情報アクセシビリティ

- 検索エンジンなどの「ロボット」にとってのマシン・リーダビリティ
- 多様なデバイスで利用できるアクセシビリティ（WCAG2.0、WAI-ARIA）
- 多様なデータ流通を促進するリンクト・オープン・データ（RDF）

## ワークショップ

上記の領域に関して、各種ワークショップのファシリテーションができます。

ワークショップは、チーム・メンバーのコラボレーションを通じて創造的な解決策に至る手段であるだけでなく、チームの合意形成や、チーム・ビルディングや、チーム・メンバーのコミットメント向上といった効果にもつながります。

## オンライン・ミーティングで利用可能なアプリケーション

- Skype
- [ChatWork Live](http://blog-ja.chatwork.com/2013/05/chatwork-live.html)
- Google Hangouts
- [appear.in](https://appear.in/)

## お問い合わせ

まずはメールでお問い合わせください。

<ul class="commands list">
  <li class="command item"><a href="mailto:hidetoi@gmail.com">メールする</a></li>
</ul>
