---
title: 思想
description: 私のモットーは「思想を実装する」です。私は「思想」というものを大事にしています。誤解のないようにお断りしておくと、「私がすでに持っている思想を実装する」という意味ではありません。
order: 2
redirect_from: /philosophy/
next_page_title: 仕事
next_page_url: /about/works.html
---

私のモットーは「**思想を実装する**」です。私は「思想」というものを大事にしています。

誤解のないようにお断りしておくと、「私がすでに持っている思想を実装する」という意味**ではありません**。

開発プロジェクトを通じて、様々な人々との対話を通じて、思想を作り上げていきます。

なぜ「思想」が重要なのか。それは、情報建築を「理念なき乱開発」に陥らせないためです。言い換えれば、「より多くのユーザーを」「より多くの収益を」という事業企画が、「社会にとっての害悪」にならないように。ちゃんと「よりよい未来」につながるように。

「思想を実装する」という言葉は、そういう決意の表明です。

## イノベーションと理念

イノベーションに関しては、[クレイトン・クリステンセンのイノベーション理論](http://zerobase.jp/blog/2010/06/post_83.html)や[野中郁次郎の思想](http://globis.jp/1917)に影響を受けています。

企業はなんのために存在するのか。未来をつくるためです。そして未来をつくるためにはイノベーションが必要になります。企業とは単にお金を稼ぐための存在ではなく、新しい未来をつくる知の創造体です。イノベーションの担い手であり、未来に向かって絶え間なく知をつくり続けていく存在です。

イノベーションの担い手は「我々」です。知識とは、自分の想いを実現していくプロセスです。知識とは、自分の思いや信念を真理に向かって社会的に（すなわち人々と説得し合いながら、人と人との関係性をマネージしながら）実現し正当化していくダイナミックなプロセスです。

イノベーションは個人の想いが「普遍的真理」に向けて正当化されていくプロセスです。そのプロセスにおいて重要なのは理念、言い換えれば「言葉の力」です。その新たな「知」が一人よがりの「悪」でなく、社会にとっての「善」であることを語らなければなりません。つまり、つねに**公共性**を意識した言動がリーダーには必要だということです。

私は、クライアントから受託した開発プロジェクトでも、スタートアップへの助言の際にも、常に「価値」や「公共性」の観点から問いを投げかけ、議論してきました。事業や情報建築を、「理念なき乱開発」に陥らせず、社会にとって有益な事業とするために。

## 新規事業とスタートアップ

私には新規事業のウェブサービス開発分野で10年以上の経験があります。その過程で[リーン・スタートアップ的な事業開発方法論](http://zerobase.jp/blog/2009/01/web1.html)を独自に研究・実践・助言してきました。

また、私はベンチャー・キャピタル[GMOベンチャーパートナーズ](http://www.gmo-vp.com)のデザイン・フェローという仕事のなかで、新興企業（スタートアップ）への助言も行ってきました。設計改善のためのワークショップをファシリテートしてきました。

## 経験主義とプロトタイピング

私のデザイン・アプローチの中心には**プロトタイピング**があります。人間の限られた認知・予測能力では、企画書や設計図という「絵に描いた餅」で設計したところで、実装後に設計の誤りに気づくものです。それよりも、実際に触って評価できる**プロトタイプ**を設計プロセスの中心に置いて、「手触り」を重視しながらデザインしていきます。

私はラディカルに「設計・開発とは、すなわちプロトタイピングである」とすら考えています。自由に設計を試行錯誤し、使いながら「使いやすさ」を高めていくような、ものづくりの方法を模索しています。より具体的な実践手法としては、「ウォーターフォールより[アジャイル](/activity/2012/07/09/agile-development.html)」、「デザイン・カンプより[イン・ブラウザー・デザイン](/blog/2013/04/18/in_browser.html)」といった具合になります。

プロトタイピングの重要性については**柳宗理**の影響を受けています。

## ソフトウェア工学

私はプログラマーとしてキャリアを始めた当初から、ソフトウェア工学に傾倒してきました。特にオブジェクト指向プログラミング、ドメイン駆動設計(DDD)、ドメイン特化言語(DSL)、テスト駆動開発(TDD)、継続的デリバリー(CD)など。「より簡単に」「より属人性低く」という工学的進化に関心があります。

私は「オブジェクト指向」に特別の関心を寄せています。オブジェクト指向は単なるソフトウェア・モデリング手法にとどまるものではなく、哲学的にも重要な概念だと考えています。そこには「人間と情報の関係性」や、メンタル・モデルに関する認知心理学的な意味があると考えています。例えば「人は世界をどのように理解し、その中で思考・行動しているのか」といったことです。こういった存在論的問題について[ルチアーノ・フロリディの情報哲学](/activity/2013/08/22/luciano-floridi-study-2013-08-20.html)などを参照しつつ考えています。

## デザイン

「デザイン」は普遍的です。人がつくるものは、物質・情報・概念などすべて含めて「人工物」であり、それらを形づくる行為を「デザイン」と呼びます。[デザインの意味論的転回](/blog/2013/12/03/semantic-turn.html)を背景として、デザイン対象を広げることに取り組んでいます。

また、[情報建築を設計するアプローチのコペルニクス的転回（エコシステムとユーザー・エクスペリエンスの重視へ）](/blog/2014/04/25/copernican-turn-on-information-architecture.html)を前提に、新しいデザイン手法に取り組んでいます。
