---
categories: about
permalink: /about/advice.html
thumbnail: /images/about/thumbnail.png
title: 顧問サービス
description: これまでに培ってきたサービス開発のノウハウをアドバイスしています。
redirect_from: /advice/
---

これまでに培ってきたサービス開発のノウハウを提供しています。

ご参考：

- [ベンチャーキャピタルのデザインフェローという素晴らしい仕事 ](/blog/2014/12/01/design-fellow-at-venture-capital.html)
- [アーキテクトが起業家やベンチャー企業のためにできること](/blog/2015/08/03/consulting-for-startups.html)


## 対象とするクライアント像

主なクライアントは、起業家や、大企業の新規事業開発チームです。

いずれも「イノベーティブな価値の創造に取り組むチーム」という点は同じです。

そういう意欲的なクライアントからの依頼を好んでいます。


## サービス提供のスタンス

「アドバイザリー・サービス」といっても、私が知っていることを一方的にお伝えするだけではありません。

むしろ、クライアントの話を丁寧に聴いたうえで、その本質的問題を抽出し、一緒に考えていきます。

そのためのセッションでは、議論、助言、コーチング、ワークショップなどを使い分けています。


## サービスの領域

### 構想（何をするか）

「社会変革」のレベルで事業を構想するお手伝いをします。人類史的なスケールと、哲学的な深さで事業を構想し、事業の可能性を最大化するための議論です。事業家のパートナーとして、このレベルで議論できる人物はそうそういないと自負します。

- 事業理念のデザイン
- 設計理念（デザイン・コンセプト）のデザイン
- 価値訴求（バリュー・プロポジション）のデザイン
- 公共性（事業の社会的な価値、存在意義、公共善）に関する議論
- 自社を大きなエコシステムの中に位置付ける議論 [^ecosystem]
- 技術やデザインのトレンドと事業機会についての議論

[^ecosystem]: [情報建築を設計するアプローチのコペルニクス的転回: エコシステムとユーザー・エクスペリエンスの重視へ](/blog/2014/04/25/copernican-turn-on-information-architecture.html)

### プロセス（どのようにするか）

- 仮説検証の計画（リーン・スタートアップ） [^lean]
- 実証的デザイン・リサーチ（リーンUX）
- プロジェクト管理、ディレクション
- プロトタイピングのための手法 [^prototyping]
- 開発投資計画・リソース配分 [^cto]
- 組織づくり・能力開発 [^designer-survival]

[^lean]: [ゼロベース流アジャイルウェブ開発術2010年版](/activity/2012/07/09/agile-development.html)
[^cto]: [チーフ・テクノロジ・オフィサ（CTO）ってチーフ・エンジニアと違うの？](/blog/2008/08/31/cto.html)
[^designer-survival]: [ウェブサービス開発の現場におけるデザイナー不要論と5〜10年後の生存戦略](/blog/2014/08/25/web-designer-survival.html)
[^prototyping]: [なぜ「イン・ブラウザー・デザイン」ワークフローへの移行が必要なのか？](/blog/2013/04/18/in_browser.html)

### 情報アーキテクチャとユーザー・エクスペリエンス

- サービスのユーザーにとっての意味（メンタル・モデル）
- シンプルなユーザー・インターフェイスのデザイン [^ui]
- 専門知識にもとづく改善提案（ウォークスルー評価）
- ユーザビリティ・テスト

[^ui]: [「設定次第で何でもできる万能アプリ」がクソアプリである理由](/blog/2013/08/14/why-almighty-apps-are-shit.html)

### 情報エコシステムと情報アクセシビリティ

- 検索エンジンなどの「ロボット」にとってのマシン・リーダビリティ
- 多様なデバイスで利用できるアクセシビリティ（WCAG2.0、WAI-ARIA）
- 多様なデータ流通を促進するリンクト・オープン・データ（RDF）

### ワークショップ

上記の領域に関して、各種ワークショップのファシリテーションができます。

ワークショップは、チーム・メンバーのコラボレーションを通じて創造的な解決策に至る手段であるだけでなく、チームの合意形成や、チーム・ビルディングや、チーム・メンバーのコミットメント向上といった効果にもつながります。

## オンライン・ミーティング

ビデオ会議システムの導入を推進しており、下記のアプリケーションが利用できます：

- Skype
- [ChatWork Live](http://blog-ja.chatwork.com/2013/05/chatwork-live.html)
- Google Hangouts
- [appear.in](https://appear.in/)

## お問い合わせ

まずはメールでお問い合わせください。

<div class="commands list">
  <a class="command" href="mailto:hidetoi@gmail.com">メールする</a>
</div>
