---
category: podcast
layout: podcast
title: World IA Day 2015を終えて
subtitle: IA Podcast Ep. 25
description: World IA Day 2015の2日後に、東京でのイベントをプロデューサーした山本郁也さんと振り返りました。
mp3: http://static.ishibashihideto.net/podcast/ia_podcast_025.mp3
thumbnail: /images/podcast/ia_podcast_cover_300.png
---

World IA Day 2015の2日後に、東京でのイベントをプロデューサーした山本郁也さんと振り返りました。

## In This Episode

- World IA Day Tokyo 2015について
- 「インストラクション」「コンテクスト」（ワーマン）について
- 「グラマトロジー」「痕跡」「郵便」（デリダ）について
- 「弱さ」「憐れみ」（ローティ）について


## Transcript

[石橋] 本日のIA Podcastは、ゲストに昨日World IA Dayを終えたばかりで、ローカルコーディネーターの山本さんをお迎えしました。よろしくお願いします。

[山本] よろしくお願いします。

[石橋] さて、そもそもこれは、どれくらい前から準備を始めたんですか？

[山本] 準備はかなり前で、半年以上前ではあるんですよ。はっきりは覚えてないんですけど。

[石橋] 秋から？

[山本] 夏ぐらいから話しくらいは出ていて、「やりませんか？」「やりましょうか」という話になっていて。秋ぐらいになって、本腰を入れて考え始めたんですよね。夏の終わりぐらいから、少しずつ始まってはいたっていう感じですね。でも、ちょこちょこ話は進めつつ、多分10月とか11月くらいに、「もうちゃんと動き出そうか」みたいな感じで。

[石橋] 3〜4ヶ月前みたいな。

[山本] そうですね、「もうちゃんと動き出さないとね」みたいな感じで。まあ、その前にある程度「今回どういう人を呼ぼうか」みたいなのは、内々ではリストアップしていて。そのときは、それこそ「作家を呼ぼうか」とか。

[石橋] ああ、言ってましたね。名前がちょっと上がっていたのを覚えています。

[山本] それこそ「どこかの哲学者を呼んでもいいんじゃないか」とか、そういう話もけっこうポコポコ出てたんですよ。もとから「今回はブロードキャストメインでやりましょう」ということだけは、最初のうちから決まってましたね。

[石橋] それは前回の事を踏まえて？

[山本] そうですね、前回は大雪で中止になっちゃったということもあって。

[石橋] 2014年の2月ですね。

[山本] そうですね。だから2回連続でそれはちょっとないな、と。だから万が一ということも考えて、最悪、登壇者が来れなかったとしても、なんとか企画者だけはいってやれたらいいな、と。そういうことは最初から考えてましたね。その時点で現地に来るのはすごく少人数になるので、わりと、プラクティカルな話題とかじゃなくて、ハイブロウなほうに振り切ってもいいんじゃないかみたいには思ってましたけどね。まあぼくの中で、勝手に。せっかく僕がやるんだから、少しはぼくっぽさが出ないとつまらないかなと思ってて。僕が元々、例えば分かりやすい「明日から使える技術」みたいな話はあんまり好きじゃないんですよね。他にいっぱいそういうことをやってる人もいるし、それはそっちでやってもらって、ここはこういうWorld IA Dayという大きなイベントなので、もっとそうじゃない、違うことをやりたいなって考えましたけどね。

[石橋] 山本さんのなかでWorld IA Dayというものは、どういう位置付け、どういうイベントという意味合いなんですか？

[山本] IA SummitとかEuro IAとかIA関連のイベントって結構有りますけど、僕の中ではWorld IA Dayのほうが感覚としては大事なんですよ。ていうのはやっぱり各国がホストになって、コーディネーターがいて、同時に開催するわけですよね。世界中を巻き込んだ大きなイベントなわけですよ。それこそ各国のインフォメーションアーキテクト力が試されるというか、例えばワーマンとかがTEDというイベントを情報建築家としてやっているわけですよね。だからローカルコーディネーターというのはそういう立場じゃないといけないと思っているわけですよ。

[石橋] イベントプロデューサーの役割を。

[山本] もしくはIAっていう名前もついているわけだし、最初から「そこからは逃れられない」と思ってたんですよね。

[石橋] 最初から敷居が高いというか、期待値が高いというか。

[山本] もしかしたら来る人はそんな風に考えてないかもしれないですけど、少なくともぼくは考えてましたよね。

[石橋] それは他の人がっていうよりも、自分の中で「このラインを超えなきゃ」というのがあるっていうことですかね。

[山本] ありましたね、それは。かといって僕は、これは情報アーキテクチャの専門家とかから「ん、そんなこと言うの？」とか思われるかもしれませんけど、例えばワーマン的なインストラクション、いわゆる強いインストラクションみたいなのは、そんなに好きじゃないんですよ。

[石橋] 僕もそうですね。

[山本] そうですよね（笑）あんまり好きじゃなくて、もうちょっと意図しない出来事とか、コンテクストを外れるとか、例外的みたいなのが好きなんですよね。僕自身がよく学ぶとか、気付くとか、ハッとさせられるときとかって、だいたいコンテクストから外れているときだったりするから、そういうのを狙ってやりたいなっていうのもちょっとあったんですよね。

[石橋] これは言い換えると「インストラクションが強い」っていうことは、強く指示をしているようなメッセージの出し方だから、つまり発する側がそもそも誤解されないように伝えている。これは言い換えると解釈の余地が狭くて、あまり幅がなくて、ほぼ一意に解釈が定まるというか。それはつまりビジネスにおいてはすごく効率的なメッセージの伝え方になるんだけども。それはまさにそのような言い方でワーマンは、『インストラクション・アングザイエティ』、そのあと『インフォメーション・アングザイエティ２』になった、「インストラクション」を軸に「どうやったら職場のコミュニケーションがうまくいくか」みたいな話（をした）。それはやっぱり彼が基本的に「インストラクション」の人で、情報を正しく伝えるとか、誤解のないように伝えるとか、あるいはそういうリテラシーを教育で身につけさせるとか、そういうことをずっと考えてた人ですよね。それが「強いインストラクション」の世界。それに対して、逆にインストラクションが弱いっていうことは、伝えようとするメッセージ自体に、ある種「強制力が弱い」、受け手に委ねられているっていうことですよね。それはまた言い換えると、ネガティブな言い方をすると、ちょっと聴いただけでは「何言いたいのかわからない」とか「結局何が言いたいの」って思わせるかもしれないっていうことですよね。

[山本] それをしたいんですよね。

[石橋] 僕自身がイベントとかでモヤモヤして帰るのが好きだったりするんですよね。「なんだったんだろうな」とか「これは何なんだろう」とか、それはそのとき全然分からなかったとして、でも２日くらい家でモヤモヤ「何だったんだろうな結局」って考えていると、わりとたまに「もしかして！？」みたいなときがあるじゃないですか。その感覚がけっこう空きなんですよね。トークセッションとかでも、ぼくはゲンロンカフェとかよく行きますけど、正直例えば東浩紀さんとか他の方とのトークセッションで、「噛み合ってないな」と思っちゃうときあるわけですよ。「この噛み合ってないのはなんでだろうな？」みたいな。むしろ「本当に噛み合ってないのか？」とか。って一生懸命考えていると、一番最初は噛み合ってないと思ってたけど、いや実はこれってこういうことなんだろうな、みたいな気付く時があるわけですよね。そういうのがけっこう僕自身は好きで、そういうのをせっかくだからやりたかったというのは、裏の意図というか、ありましたよね。

[山本] 結構前からそういったプレゼンテーションされてたりとか、スライドで拝見してましたけど。Design dot BEENOSとかで、そういう話をされてましたよね。

[石橋] あれも「来るお客さんには歩み寄らない」っていうのを心がけてるんですよね。基本的には役に立つ話をしないっていう。

[山本] 「歩み寄らないこと」を心がけている（笑）

[石橋] 「質疑応答もしない」みたいな。

[山本] あ、そうですか！　それはすごいですね。

[石橋] 基本的にしないんですよ。

[山本] それは面白いですね。

[石橋] あくまでもこっちが一方的にしゃべる。来る人が聴いている。おわり。みたいな。ある種暴力的だと思うんですけど。それは百万人とかに伝わる話なわけがないんですよね。でも１００人とか１０人とか「すごく面白かった」という人がいて。実際Design dotっていうイベントも、かならず数人「めちゃめちゃ良かった」って言ってくれる人がいるんですよね。「あのやり方は何何ですか」とか、なんでこんなイベントするんですかみたいなこと言われますけど、ほんと一部「ほんとに楽しかった」と言ってくれる人がいて、それでいいと思っているというか。

[山本] 強いインストラクションというのは、ある意味ではすごくユニバーサルなメッセージなんですよね。例えば彼（ワーマン）の仕事が都市のガイドマップだったり、イエローページ（電話帳）であったりとか、そういう人を迷わせない、その場合の人っていうのも、極めて万人っていうのを想定した形で、ユニバーサルに情報へのアクセス（アクセシビリティ）を高める、そんな発想をしてるんだけど、ワーマンっていう人は。山本さんの場合はむしろユニバーサルの対局の、すごくユニークな、たまたま山本さんが発した内容の何かのごく一部の要素と、受け手の何かのセンスに触れた時に何かが伝わるみたいな、極めて脆い危ういコミュニケーションなんだけど、それはユニバーサルじゃないから決してそれは本にも書かれないし、他でもあんまり話されて無くて、「そこでの一期一会の出会いで発生・生成する意味」みたいなものが出てくる。

[石橋] たま〜にハイパーリンクする人がいるみたいな。

[山本] ハイパーリンクしちゃうんですね（笑）

[石橋] いつも思ってるのはコンテクストっていう言葉があるじゃないですか。情報アーキテクチャでもものすごいよく使うわけですけど、それにぼくはちょっと疑問を持っているんですよね、もともと。コンテクストはほんとに大事なのか、みたいな。そこを疑う人がいないなと思っていて。正義みたいに語られるじゃないですか。コンテクストを無視しちゃいけないとか。そこにほんとに？って思うんですよ。そこに頼りすぎているっていう言い方もできると思いますし。

[山本] ワーマンがコミュニケーションをモデリングした際に出てくるのが「コンテキストの海」みたいなのがあって、情報の出してと受けてが会って、そこでコミュニケーションが小包のように送られて届いて理解される。だからコミュニケーションでメッセージを出す側っていうのは、相手がそれを受け取り解釈するコンテキストをよく理解してメッセージを出さないといけないっていうのが、ワーマンが情報っていうのをパフォーマティブに人を何か自分の意図通りに動かすとか、あるいは本人が望む状態にむけて自分が助けるとか、そういうすごくパフォーマティブに人を動かす、その言葉によって何かを実現しようとする言葉をすごく極めた人だと思うんですよね。それに対して山本さんのスタンスというのは逆を言っているというか。

[石橋] いや、ワーマンはすごく好きなんですよ。ほんとに情報アーキテクチャの領域では、むしろめちゃめちゃ好きですよね。でもべつにそこは真似る必要がないと思っている。まあこれは仕事では別ですけど、もちろん。

[山本] でもさっきのコンテキストが大事だろうかっていう話は、つまりコンテキストを剥ぎとって、コンテキストをあまり意識せず、コンテキストをときに無視してメッセージを届けるっていうことで、それでしかできないことがあるっていう考え方ですよね。

[石橋] そうですね、はい、だからコンテキスト強すぎるところにセレンディピティは生まれないと思ってるんですよ、はっきり言って。

[山本] 要はこう、何かを具体的に探している人に、それを与えるみたいなことですもんね。

[石橋] そうじゃなくて、自分ですら忘れかけてた何かがぼんやり見えてハイパーリンクするが大事だと思ってるんですよ。

[山本] つまりコンテキストにあまり癒着しないで、コンテキストから剥ぎ取られたような言葉を届けるっていうことで、受け取る側もビクッとするっていうか、物陰でなんか動いた「ゾゾゾッ」みたいな感じになるわけですよね。

[石橋] それがやりたいんですよ。

[山本] 一瞬不気味なんですよね。「何の話をしてるんだろう」とか、どういう前提からこんな話をしてるんだろう、って聞き手もコンテキストを探りたくなるんだけど、コンテキストの説明を拒否したままコンテンツだけを届けちゃうっていうことをやるわけですよね。これはランダムにたまたまそれがその人の何かにヒットしてつまり山本さんもまったく意図せずに何かの問いが生まれたり答えが見つかったりするっていうことですよね。

[石橋] その可能性があるんだから、やってもいいでしょうと思ってるってかんじですよね。

[山本] それを暴力的っておっしゃるのは確かにそうで、TPOを考えてないから暴力的なんですよね。

[石橋] ほんとハラスメント的かもしれないですよ。

[山本] そうですよね、座って３０分とか１時間とかよくわかんない話を聞かせるっていうね。ある意味身体を拘束してるわけだから、これって牢屋に入れてるのとあんまり変わらないからね。そりゃ暴力っちゃ暴力ですよね。

[石橋] だからそれが暴力だっていうのは分かってはいるんですよね。

[山本] 自由刑っていうことですからね、牢屋に入れるっていうのは。監獄の誕生ですよ（笑）

[石橋] フーコー的な（笑）

[山本] そうそう（笑）[18m4s]

[石橋] まあでもこれはやっぱ自分自身がそうだったと思うんですよね。いまでも思い出に残っている出来事とか、「あれで人生変わったな」みたいな出来事ってぜんぜん事前に準備して取りに行ったものとかじゃなくて、あるときに「ああ、こんなのあんの？」とか思った瞬間であることが多いんですよね。だからそういうのをこう実践できないかっていうのはずっと考えてますね。だから次ベントでちょっと登壇・講演するときも、プレゼン資料ほとんど用意しないとかっていうのはよくするんですよ。用意してもぜんぜん中を書かないとか。ぼくのスライドシェアを見てもらえるとわかるんですけど、スライドシェア見ても多分なんもわかんないんですよ。わざとスライドだけ見てもなんもわからないようにしてるんです。

[山本] 暗号みたいな。

[石橋] もう暗号みたいな。この前後まったくつながってないけど、みたいな。つなげてないからです、みたいな（笑）

[山本] じゃああれを聴いてない人がスライドだけ流れてきたのをみても何にもわかんない（笑）

[石橋] 何にもわかんないですね（笑）

[山本] いいですね。

[石橋] こんなことばっかりやってて嫌われる気もしますけど。

[山本] 弱いインストラクション、受け手にある意味解釈を委ねるメッセージっていうものが、同時に暴力的でもあると。だから嫌われやすいっていうのはたしかに有りますよね。分かりやすい話をする人のほうが好かれやすいっていうことですよね。

[石橋] そうですね。ただそれを演る人はいっぱりいるので。

[山本] たしかに。つい最近ぼくがネットで観た記事が、松岡正剛さんはなんで答えを教えてくれないんだろうっていうので、海猫沢めろんさんっていう作家の方がインタビューされてて、あれはすごく面白かったですねえ。たしかにその答えを言わないっていうだからこそというか松岡正剛さんはカリスマ的に読者がいるわけだしそういうのを求めている人も確実にいるわけですよね。

[石橋] 僕自信も松岡正剛さんは好きですしね。だから最初に岡田先生っていう人を呼んだんですけど、あの人に弱いIAっていうテーマで話してもらって、ぼくはあの人の弱いロボットとかもすごく好きなので、すごく嬉しかったんですけど、あの人も弱いなんていうキーワードを業界に持ち込む人っていないわけですよね。基本的には。どうにかして強くしていこうっていうほうじゃないですか。インストラクションを強くするとか、関係を強くするとか。そこに弱いっていうキーワードを持ち込むことで、あ、そんな発想もあるんだっていう気付きになるんじゃないかと思ったんですよね。それこそコンテキストに頼らないデザインをしている人じゃないかと思ったんです。

[山本] それまでの強い方向の技術開発競争というものに対して、ある種そのアンチテーゼとして違う価値評価軸を持ち込んだって言うことですよね。

[石橋] そうですね。江渡さんなんかは、そもそもあの人もインフォメーションアーキテクトだと思ってるんですよ。集合知とか、ニコニコ学会βとか、いまは運動会みたいなこととかやっていて、そういう場を作っているわけですよね。だからもうワーマン的なインフォメーションアーキテクトかなと思っていて、だからぜひ呼びたいと思ったんですよね。もう一人はWIREDの若林さん、あの人はまた全然毛色が違うなっていうのはわかっていて、すごい文系の人ですし、もともと文学部だって仰ってましたし、学生の時もソシュールとかロランバルトとかをやってた人なんですよね。そういう文系の発想みたいなのも、ぼくはもともと文系の人間なので、ちゃんと入れたいと思ったんですよ。それこそゲンロンカフェって分離融合って言うじゃないですか。ああいうのをできないかなと思ったんですよね。だから文系の人は必要だったんですよね。

[山本] 文系の人がいなきゃいけないって話は今聞けてよかったです。個々で聞かなきゃわかんない話だったから、なるほどなあと思ってね。

[石橋] さっきから言ってますけど、ぼくは丁寧に意図を説明しないですからね（笑）

[山本] これは貴重な舞台裏のドキュメントみたいな感じで（笑）

[石橋] 僕の中ではちゃんと意図があったんですよね。でも誰にも伝わらないとは思ってましたね。他の運営メンバーとかにも僕の意図は伝わらないし、伝えても「ふーん」だろうな、みたいな。

[山本] そういう説明がしにくいものっていうのは、何かしら形にして見せてしまうのが早いっていうね、ある種スカンクワークス的っていうか、説明するくらいなら形にするみたいな。

[石橋] だからまあ僕のやりたいことは形になったと思ってるんですよ。その証拠に終わった後にものすごい面白かったと言ってくれる人もけっこういたんですよ。ほんとに面白かったと。ああいう話題のママ最後まで突っ切ってくれてよかったと言ってくれる人もいて。もちろん、何がなんだか分からなかったという人もいて。でもこれってぼくがいつもやっているdesign dotというイベントとかセミナーとか講演とかと一緒なんですよ。良くも悪くも。

[山本] そういう意味では自分らしいイベントになったっていうことですよね。

[石橋] なったと思ってますね。いいか悪いかは分かんないです正直。でもらしさは出たのかなと思ってますね。

[山本] 最初に言ってた自分がやるからには自分らしいところをっていうのは、すごい出てたっていうことだと思いますね。

[石橋] そういう意味ではまあデザインとしてはちゃんと意図が実現されたっていうことになりますかね。

[山本] そうですね。だと思ってます。まあでももともとやっぱりなんかよく分かんないとか言われるだろうなとは最初から思ってたんですよね。それはぼくがよくやっているイベントでもよく言われるからですけどね。講演もそうですし。何の話をしてたんですかみたいに言われることもありますし。[26m20s]

[石橋] そういう意図通りにいわゆる人々がそのIAのイベントと言われて想像するものに対してだいぶ変化球を投げたわけじゃないですか。

[山本] そうですね、それをやりたかったですね。

[石橋] 僕自身はあれに参加して、むむ、これはなんか分かりやすい話にはならんぞ、とわりと早い時点で思って。ぼくは何をしたかというと、講師の話を聴きながら、半分聞き流しながら、延々とノートをとってましたね。それも（講師が）言ってたことを書いてたんじゃなくて、ラジオを聴きながらアイデアをノートに書いてるような感じ。半分入ってるんだけど、半分は聴いてなくて、残り半分の頭は、自分の考えたいことを考えてるみたいな。なんか考えてると時々また新しいキーワードが飛んでくるので、それによってまたもう一歩先に考えが進むみたいな感じでやってましたね。まさにこうインストラクションの具体性が弱い感じのメッセージが…メッセージがぼくに宛てられてないから、なんていうか、隣を小川が流れてて、たまに喉が乾いたらコップですくって呑むみたいな感じ。なんか流れてるのはわかってるんだけど、ぜんぶは受け止めてなくて、お、なんかいいの来たみたな感じでサッと取るみたいな感じでしたよ。流しそうめんみたいな感じで。「あ、そうめん来た」みたいな感じで。

[山本] それはありがたいですよ。

[石橋] そういうのがある種デザインされたようにぼくも行動してたのかなって、いまの話を聴きながら思いましたね。そういう感じでわりと楽しめましたね。

[山本] ありがとうございます。ほんとに楽しかったって言ってくれる人がけっこういたんですよ。社交辞令っぽくないトーンだったんですよね。そういう人が一定数いると。って分かったのがぼくにとってはものすごい収穫だったっていうか。ああやっぱりこれって刺さる人いるよねっていう再確認できたというか。だから多分ぼくが今後もなんかやったらこうなるんだろうなあと思ってますけど。[29m30s]

[石橋] じゃあなんか「これ言っときたい」みたいなこと、ちょっとよかったら言ってください。

[山本] せっかくだから言うと、まあ今年はあれなわけですよ、ジャック・デリダが没後１０年。

[石橋] デリダイヤーですか。

[山本] デリダイヤーなんですよね。ぼくはもともとジャックデリダの考え方というのは、非常に好きというか、親近感をいつも感じていて、まさにぼくがやりたいことって仕事でもイベントでもそうなんですけど、デリダのいう郵便なんですよね。郵便空間というか。届くかもしれないみたいな話ですよね。届かないかもしれないみたいな。結局いま考えているのはデリダってグラマトロジーってあるじゃないですか。エクリチュールでもパロールでもないみたいな話ですよね。でもその何か元々のところに別に神秘主義的に神秘性を持つわけでもなく、何か見えない痕跡みたいなものが残ってるという話だと思ってて。グラマトロジーみたいなことをいつもやれないかってのは思ってるんですよね。だから音でも言語でもないってなると、例えば場所の身体性だったりとか、そういうものなのかなとも思っていて。なので、イベントとかそういう場であえてコンテクストを剥ぎとって、コンテンツをぶつけることで、そこに何か痕跡が残るみたいなことが出来ないかなってことをいつも考えてますけどね。

[石橋] なるほど。

[山本] この前イベントでWIREDの若林さんが言ってましたけど、基本的にコンテンツなんて誤読が前提だって言ってたじゃないですか。まさにあれは嬉しかった一言というか、そうだよねと思ったというか。僕自信も想定通りに解釈されるなんて期待するほうが間違ってると思うので、それだったらこう理解してください、分かってくださいなんて歩み寄る必要なんてなんじゃないかと思うんですよ。これって別に諦めてるとかじゃなくて、むしろ相手方に賭けてるつもりなんですよね。個人的にはですけどね。聞き手を信じるというか賭けて。デリダの言う郵便というキーワードで大事だなと思ってるのは、もともと届けたいという意志が実はある言葉じゃないですか、郵便って。届かないかもしれないけど何か希望的なものは乗っかってるんですよね、実は。だから諦めてどうやって理解されるか分からないからただぶつけるよってだけじゃなくて、実はなんか受け取って欲しいとは思ってるんですよ。

[石橋] 具体的にこの相手に届けたいっていう相手を想定して届けようとして届かなかったらがっかりするんだけど、最初からもうちょっと広がりを持たせてなんとなく投げてるから、なんとなく誰かにあたるかもしれないみたいなところに希望を持って投げるみたいな。誰かに当たれみたいな感じで投げるんですよね。それはひょっとしたら紙の本なら本屋とか図書館だろうし、デジタルなテキストだったらウェブのどこかにアーカイブされて、なにかしらいつか誰かが検索とかでそれを見つけてみたいな形で、ぜんぜん自分と何の関係もない人とかに届いてしまうかもしれないっていうのが、ある意味では希望みたいなのがあるっていうことですよね。

[山本] そうですそうです。

[石橋] 山本さんってアーカイブにも関心が強いじゃないですか。アーカイブっていうのは、長い期間アーカイブすればするほど、それだけ確率論的に誰かに届く確率は上がるわけですよね。ポアソン分布っていうんですか、時間あたりの確率があるときに、時間がどんどん伸びていけば、一回あたる確率っていうのが高くなるみたいな。

[山本] ですです。

[石橋] だからアーカイブしたい、みたいな。

[山本] そうですね。アーカイブには興味ありますね。興味あるというか、なにか残すことには結構関心はありますね。

[石橋] この前１０万年とかの話してましたもんね、スクーとか。

[山本] あれもスクーで話していい話だったのかどうかっていうのは…（笑）

[石橋] ははは、さすがです、いっかんしてますよね（笑）

[山本] ものすごい疑問ですけども、あれしか出来ないんですよね。アレしか出来ないというか、ああいう話をしてるのが楽しいから、しちゃうんですよ。

[石橋] それはつまり言い換えると山本さんが想定している読者なり徴収なりっていう受け手っていうのが、いま発してそれがすぐ誰かに届くっていうことだけを想定してるんじゃなくて、５年後、１０年後、あるいはもっと数十年、百年とか、１０万年とか、そういった未来の人類を全部をある種受けてとみなしてるようなところがあるのかなっていう気がしましたね。

[山本] そうですね。それこそ宛名も別にないというか、っていうのもちょっとあるかもしれないですね。１０万年って大げさな数字だと思ってなくて。これもデリダのメタファーになりますけど、痕跡とかですね、それは残ると思ってるんですよ。むしろ残るものって痕跡だろうと。なので、そうですね、もともとやっぱ、もう来年には語られてない話よりは、１０年後も思い出してもらえる話のほうが、寿命の長いコンテンツのほうが好きなので、まあそれは結構考えてる人もいると思うんですけど。

[石橋] 寿命が長いっていうのが、その、なんていうのかな、トレンドに乗り続けてるとかそういう意味じゃなくて、コンテキストに依存しないがゆえに、ある種時代を超えて何かしらその…人間がいまのような人間である限りはなにかしら共感できるとかそういう…ある種だから古典文学とかが盛ってる要素とかっていうのを何かしら自分のメッセージに持たせたいみたいに聴こえるんですよ。つまりぼくらがいまプラトンを読んだりとか、平安文学を読んだりとかしても、何かしらそのすごく親近感を盛って人間像が立ち現れてくることってあるわけですよね。ぼくなんかプラトンの共演っていうのを読んだ時に、酔っぱらいが寝そべってあれこれ談義してるっていうのが、なんかもうそのへんにいくらでもいるよねっていう、そんな感じがしたわけですよ。しかもあれに出てくる酒ってワインなんだけどけっこう水で割って飲んでるらしいので、すごい薄い酒を一日中延々と飲みながらほろ酔いでずっと喋ってるっていうことなんですよね。それはまあ楽しいだろうなとか思うわけですよ普通に（笑）　それってなんかいまと文明の水準とか技術的な進歩土とかぜんぜん違うんだけれども、我々人間が人間である以上は共通点を見出すことができる。つまりけっこう普遍性が高いメッセージになってて、だから当時のポリスとか政治とか、それこそ奴隷がいてとか専制であったりとか、そういうの全然関係ないというか。そのときのコンテキストを剥ぎとってもなんか残るものがあって、それがいまの我々に届いているわけですよね。それはひょっとしたらその当時の受け止め方、当時のコンテキストでの理解とぜんぜん違う読み方をしているのかもしれないけど、もうそれも関係ないわけですよね。届いたことが重要みたいな。そういう意味では山本さんの話っていうのは、古典になりたいっていう聴こえ方をするなあと思って。

[山本] たしかに。なんか昔からそういうキーワードに惹かれるというか弱いんですよね。例えばプルースト。ぼくはワーマン呼んでからプルーストに言ったんですよ。なんでかというとワーマンがなんかの本の冒頭で自分が情報アーキテクチャを語る上ではプルーストの失われた時を求めてと、誰だかの白昼夢は外せないみたいなことを書いていて。リチャードソールワーマンがプルーストを出すっていうことは、情報アーキテクチャはプルーストの中にあるんだろうって思っちゃったんですよね、最初から。きっとそこにあるんでしょうと、だってワーマンが言うんだから。それでプルーストの失われた時を求めて文庫で１３巻買って、全部はさすがに読んでないんですけど、さらっと読んで。プルーストが大事にしている言葉っていうのが祖国だったり調子。

[石橋] 調子。トーン。

[山本] トーンですよね。そういうキーワードだっていうのが分かって。そのトーンや祖国みたにあキーワードっていうのも、ちょっと違うんですけど、アーカイブみたいなものとか、デリダの言う痕跡みたいなものとか、まあつながるんですよね。何か残るみたいな。それが気持ちいい気持ち悪いは関係なく、なにか一貫して残ってしまうみたいな。まあ祖国とか、なんでしょうね、パトリオットみたいな話じゃなくて、自分たちには祖国みたいなものがあって…

[石橋] あーなるほど、なんか分かってきた。つまりその、頭で何かいろいろ考えている、その頭っていうのが乗っかっている、あるいはそれを動かしているプラットフォームとかOSとしての物理的な身体みたいなのが、どうやっても離れられないから、そこをちゃんと考えようとかそういう話？

[山本] そういう話かもしれないです。

[石橋] それがさっきのプラトンの話とかでも、OSとしての身体とかっていうのは、２０００年くらいじゃまったく変わらなくて、何十万年単位とかでしか変わらないわけですよね。それがある種情報とか意味の普遍性っていうのを支えるOSっていうことなのかなって。いまの生活様式とか技術とか社会って全部なんかアプリケーションみたいな感じで、それはいろいろ変わっていくみたいな、そういうことなのかなって思いましたけど。だからOSのバージョンって数百年とか線年単位でしか上がらなくて、アプリケーションは２０〜３０年一世代で変わるみたいなことかもしれない。

[山本] そのOSを祖国みたいなものとみなしたときに、そこにちょっと手を入れるにはどうしたらいいんだろうみたいなことだと思うんですよね、ぼくがやりたいことって。

[石橋] それは情報とかITだけの話ではちょっと終わらない話なんでしょうね。例えば精神性と身体操作の関係が深いっていうと禅とかがそうだと思うんですけど。あるいはインドのアーユルベーダとか、そういう方向性なんですかね、例えば。

[山本] そういうのも一つあるかもしれないですよね。

[石橋] あとまあスローライフとかデトックスとか断捨離とかそういう現代風に言うとそういうのも関係有るのかなっていう。

[山本] かといってデジタルデトックスとか脱成長ダウンシフトみたいなのはそんなに興味はなくて、まああくまでもぼくはその人はもう進化し続けるしか無いとも思っているので、その中でって話だと思うんですよ。ダウンシフト的に身体を取り戻そうみたいな発想ってなんか人間のやってきたことと逆行していると思うんですよね。結局もともと前に進むしか能がないわけなので、基本的には。

[石橋] その話って…建築史って秩序とカオスの間で建築様式って２０〜３０年くらいで近代ずっと揺れ動いてると思うんですよ。２０世紀に入る辺りで植物的曲線的なものとかが出てきたら、その後ギリシャのような古典に回帰し、かと思ったらまた曲線的で無秩序なのが出てきて、またその後幾何学的合理的なものに行って、ってそういうのが行ったり来たりみたいな。それでポストモダン建築っていうのはカオスの方だと思うんですけど。なんか行ったり来たりするんですよね。なんかそういうのと似ているというか。その字句で観た時には古典主義＝幾何学的合理的帰納的なんですよね。それに対するのが、ほぼロマン主義と行っていいと思うんですけども、古典主義は後ろを向いて懐古主義的で、機能主義的合理主義的で、ある意味近代主義的なんですよ。だから近代の古典主義っていうのは、すごい近代主義なんですよ。それに対してロマン主義っていうのは、まだ見ぬものとか、ロマンを追い求めるようなこととか、そこにカオスとかまだ観たことないものだからよく分かんない未知とか、不可知とか、神秘主義とか、そっちに行くわけですよね。ポストモダンとか神秘主義が半分入ってるわけじゃないですか、建築にもそういうのが入ってる。２０世紀の建築史って、結構そういうコルビュジェなんてのはピュリスムとか純粋主義みたいな幾何学的形状とかだし、やっぱりあの時代そういう、インターナショナルスタイルとかもそうだし、すごい合理的で機能主義的でっていう時代が会って、それがまたカウンターが来て行ったり来たりみたいな運動があったときに、その話に乗っかってる、その延長にある話なのかなって思ってて。だからなんて言うかな、それで言うとある種、山本さんの話っていうのは、ロマン主義的な話なのかなって思って。で、なんかぼく最近ぼくのサイトをちょっとスタディとして実験としてリニューアルしてみて、その際にいろんなこと考えて、いろんな手法を試して、その考えをまとめて文章にしたんですけど。それをやりながら思ったことなんだけど、すごくルネサンス的というかね、ティム・バーナーズ・リーがウェブを作った時に考えていたことを大事にしようみたいな文章とかそういう思想と手法とかをぼくは採用していったんですけど、それはすごく古典主義的なんだなあと自分で思って。そういうところがなんか、ちょっと違うのかもなと思って。山本さんとの考え方がひょっとしたら。もちろん表面的にはアクセシビリティとかさ、ああいうの大事にしようと買って共有してると思うんですけど。根っこのところがなんか違う気もするっていうか。その手段を通じてどこへ向かおうとしてるのかっていうときに、ぼく結構たぶん合理的機能的幾何学的とか、整然としたコスモスみたいなものに向けて情報を組織するとかわりとそういう方向で考えてる気がしますね。それで言うと山本さんはやっぱりわりとカオスとか神秘とかロマンとかそういうものをすごく感じる。今日の話だけでもそうだし。これまでのつきあいのなかでも、そういう感じはすごくしますね。十万年っていう時間設定もすごいロマンティックだし（笑）

[山本] そうですね（笑）

[石橋] それこそ１０万年後の人に届くかもしれないといっていま何かメッセージを発するって、すごいなんかこうラブレターみたいなのをボトルメールか何かに入れて、しかもまだ会ったことのない人にラブレター書いてるみたいなロマンティックな行為ですよねそれって（笑）　ものすごいロマンティックですよね（笑）　乙女なんじゃないかって（笑）

[山本] 乙女だったのかもしれないっすね（笑）　そうですね、そうかもしれないですね。

[石橋] だからほんとに１８世紀とかの帰属のお嬢さんとかがそんな手紙を書くような話とかありそうじゃないですか。「まだ見ぬあなたへ」みたいな（笑）　そんな感じじゃない、完璧にそれですよ（笑）　けっこういますごいことが判明しましたね。

[山本] 乙女だったと。

[石橋] 一見すごい怖い難しいこと言ってる感じだけど、実は乙女だったという。

[山本] 読解されましたね。

[石橋] まさかの。

[山本] いやそうですね。なるほど。

[石橋] そう考えると今日の話ももう一回、もう一周、味わいが変わってくる感じもしますよね。弱い。そりゃそうですよね、女性的だから弱いんだなとか。種を残すとか、子供を残すとか、時間的な継承とかもどっちかというと女性だし。同時代性よりも通時的・経時的・時間を超えてつながって、っていう女性的な。男のほうがより現世的に出世欲があったりとか、そういうことだと思うんですけど、男性論理っていうのは。それこそ中世とか古代とかでも、戦争ばっかりして男がたくさん人を殺したり傷つけたりする一方で、女性が子供を育てて絶やさないようにやるっていう歴史だと思うんですけどね。まあちょっとこういうメタファーでなんでも斬っちゃうのは乱暴なんだけども、今日の話を振り返ったら仰ってたキーワードとかが、わりとその女性論理というか。なんていうか母性っていうのとは違うのかな。女性的っていう印象は受けました。

[山本] そうですね。言われてそう思いましたよ（笑）　ほんとアーカイブに興味があるとか、そうですよね。いや、ほんとそのとおりですよ（笑）

[石橋] いや、ほんとぼくもちょっとびっくり。二人でびっくりしてますね。二人でびっくりしている様子を届けているポッドキャストっていう謎の番組になってますけど（笑）[54m30m]

[山本] いや、もちろん仕事では違いますよ。アクセシビリティとか超大事にしないといけないと思ってるし、インストラクションも重要だし、アンダースタンディングみたいなことはめちゃめちゃ大事にしないといけないと思ってると。例えばWorld IA Dayみたいなイベントでもそうだとは思ってるんですよ。でも仕事よりはそうだとも思ってないっていうところもあるんですよ。仕事はアンダースタンディングビジネスでいいと思ってるんですよ。でもWorld IA Dayみたいなイベントはちょっと違ってもいいんじゃないかと思っていて。

[石橋] アンダースタンディングビジネスっていうときのビジネスにアンダースタンディングを重視するっていうのは真っ当な話で、みんな合意できるところだと思うんですよ。**でも人間が生きるっていうことはビジネスだけじゃないでしょ**、っていうことなんですよね。だからIAっていうのは、IAの存在意義っていうのは産業とか商業とか経済活動だけなんですかっていうことなんですよね結局ね。**経済や商業や産業そういうビジネスからこぼれる、人間にとって大事な情報を扱う分野っていうのもIAがやらないといけない**。って考えた時に、やっぱり山本さんが言ってるようなことが大事になってくるっていうことだと思うんですよ。あともう一個やっぱり思ったのは、一昨日のWorld IA Dayの反響として、ちょっと分かりにくかったというのもあったと。そういう人たちはアンダースタンディングビジネスの側で、アンダースタンドできないっていうことを訴えてると。さっきの言葉でいうと現世利益的でもあるし、即効性のある答えや手法やツールが欲しい。それはいま生きていま働いていていま役に立つことが必要だからっていう考え方だということなんですよね。そこに残念ながら、いまの我々に必要ってことを取っ払って、１０年後の同業者とか、あるいは３０年後の子どもたちとか、あるいは１００年後の人類の役に立つことなのか、届くことなのか、そういう観点はあまり持ってない人が分かりにくいとか抽象的だとかいま仕事にどうつなげていいか分からないと言ってるような印象を受けるんですよね。そこは将来世代とか未来の人たちへの**責任**であったり、一方では何かが届くという**`希望**でもあるかもしれないけど、そじゅいう未来に向けて何かを投げかけたり、あらかじめ引き受けて解決しておいてあげようとかいう、そういう発想を持ってない人がまだまだいて、そういう人たちにとっては一昨日のイベントっていうのはすごく分かりにくいし、全然満足できなかったということなんでしょうね。でも僕が思うに山本さんみたいなことを考えている人がIA、インフォメーションアーキテクトであるべきだとは思いますね。アーキテクト、建築家って名乗っている以上、商業やビジネスの外に出てないと、建築家って名乗っちゃダメだと思うんですよ。日本建築学会が編纂した建築論時点で「建築家」ってのが最初に出てくるんですよ。それ読んだら「建築家は社会的に重要な職業だとみなされ、そのつくる建築物が公共的に重要であるからして尊敬を集めてきたという歴史的経緯があるのだ」とか書いてあるわけですよね。だから医者とか弁護士とかと同じくらい重要で尊敬されていて専門的な教育課程が有り資格制度がある。まがりなりにも我々インフォメーションアーキテクトってその名前を戴いて、ワーマンも建築の人だし、そういう文脈にそってIAって言ってるわけだから、ビジネスだけじゃダメなんですよね。そういう意味では一昨日のイベントの意図とか内容とかってにはぼくは賛同しているし、良かったと思っているし、一方ではああいうのがもっと分かりやすいことやってほしかったという人たちには、もうちょっと考え方を変えてもらって、ビジネスの外にあるもの、建築家と名乗るからには、なにかその人間のビジネスじゃない部分に対して思いを馳せてほしいなと思いますよね。

[山本] そうですね。そもそも去年のWorld IA DayのテーマはIA思考で世界をより良くするだったし、今年なんてArchitecting Happinessなんですよね。そこにビジネスなんてないんですよね。グローバルテーマをどこまで引き受けるかは各国のホストに委ねられてますけど、ぼくはそのテーマの時点でもうビジネス的支店を引き受けるつもりはなかったんですよね。

[石橋] どうしてもビジネス的な頭しか無い人だと、どうしてもArchitecting Happinessとか聴いた時に「UXデザインで顧客満足度挙げてロイヤルティ高めてファンになってもらう」みたいなの期待しちゃうんでしょうね。

[山本] まあそうですよね、そういう発想もありますよね。ぼくはそういうの一切思いもしなかったですよね（笑）

[石橋] 山本さんはそれでいいですよ（笑）

[山本] ハピネスってアーキテクティングできるのかなぁ、むしろしていいものなのか、とか。

[石橋] そう、ちょっと立ち止まって問いなおすっていう、ある種の懐疑主義っていうのかな、事故批判精神っていうのとほぼイコールなんですけど、とくにヨーロッパとかイギリス的な懐疑主義みたいな。イギリスって話は若林さんも例に出されてましたよね。ハーバード、MIT、オックスフォード、三つの大学におけるイノベーションの。ハーバードではチェンジ、MITではニューネス・新しいっていうこと、オックスフォードとか行くと「いかにFacebookとかをイギリスから出さないか」っていう議論をしている。ぼくはそれを聴いてコンサバティブだなと思ったんですね。保守的。コンサバティブっていうのは別にネガティブな意味じゃなくて、フラットに単に「何かを変えることより残すことを重んじる」っていう言葉ですよね。それは同時になんでじゃあイギリス人、英国っていうのはコンサバな文化なのかって考えると、やっぱりいろいろ変えて痛い目を観た経験があったりとか、自分たちがアメリカという超進歩主義的な国を産んでしまった、あるいは産んでやった、みたいないろいろなことがあって、単純な進歩主義に対する警戒心っていうのがありますよね、歴史的にそういうのがすごく醸成されていると思うんですけど。だからイギリスっていうのは単純な進歩主義に対してブレーキをかけたり、ちょっと立ち止まって考えるみたいな態度がすごくあると思うんですよ。国民性とか知的態度として。ていうのが一昨日のイベントでもそんなメッセージを受け取ったんですよね。それで言うとやっぱりぼくら日本のIAっていうのも、ちょっとスケプティックス（懐疑主義者）を見ならって、懐疑主義的に自己批判的にいまの自分たちの有り様とか、今の自分達をあらしめている土台とかプラットフォームとか社会とかインフラのレイヤー、下部構造かもしれない、そういったものをちょっと批判的に見て、ちょっとロマン主義的・SF的っていうか、未来にこうなってたらいいなとかさ、こういう社会がいいなあとか、人間は未来にこうなってたらきっと幸せだろうとか、そういうことを考えるのがArchitecting Happinessってことだと思うんですよ。それを単純なある種アメリカ西海岸のイノベーション的な意味での、新しいものがどんどん出て、古い大きいのがつぶれて、入れ替わって新陳代謝で、技術はすごい発展してって、それが単純にハピネスになるっていうことではないはずなので、そういう意味では一昨日離されたようなことっていうのは、architecting happinessというテーマにはすごくつながることだと思ったんですよね。表面的にハッピーみたいなことじゃないと思うんですよ。[1h4m35s]

[山本] よくIAってどうしてもウェブの領域で語られるじゃないですか。でもそれってちょっと歴史を遡ってみたら、ワーマンはぜんぜんそんな文脈で言ってるわけじゃないってことは分かるわけですよね。最初ってもう70年代とかですよね。ウェブなんてなかった時代にそんな話をしていて。

[石橋] テレビとか雑誌とかそういうのですよね。

[山本] だからそこがそっちでいいというか、いまってなんかまあ分かりやすくしようとしたせいなのか、シロクマ本のせいかのかも分からないですけど、どうしてもウェブの文脈で語られるわけですよね。ぼくはそれが自分を束縛するのも嫌なので、そんな変な意味じゃなくて、ウェブなんてそんなもんだとか思うようにしてるんですよ、基本的には。そんな過剰に期待してないというか。きっとそんなもんだとか。例えばいろんなことに期待しすぎないようにしていて、それこそアクセシビリティとかユーザビリティとかもそうですけど。ユーザビリティにも片やつまらないっていう意見はあるわけですよね。ドナルド・ノーマンも使いやすいけどつまらないものしか作らないねとか言われた時期があるわけですし。ニールセンとかもそうですけど。でも方や歴史とかを色々見ると、イタリアデザイナーのエットーレソットサスとかは、全然使いづらいんだけどすごい派手で目立つものとかを、ポストモダンの文脈で語られることが多いですけど、作るわけですよね。でもエットーレ・ソットサスはそもそも使いやすいもの作ろうとしてるわけじゃなくて、それを装置だと呼ぶわけですよ。記憶を呼び起こすための装置だと。そういうデザインの在り方もあってもちろんよくて、ラスコーの壁画みたいなものもぼくは装置だと思うわけですよ。ずっと残ってなんか記憶を呼び起こされるみたいな。で十万年先の話になると、いまオンカロ、放射性廃棄物を埋めているところも、例えば十万年後にいまの人類とはぜんぜん違うタイプの人が来た時に、ここは危ない場所だよって思い起こすために壁画みたいなのを描こうとしてるわけですよね。それも完全な装置みたいなもので。そういうデザインがやっぱ必要なわけですよ、そもそも世の中のなかに。だからただアクセシビリティとかインストラクションとかそもそもなんか情報ってそれだけで語れないよねって思ってるんですよね。だからあまりウェブのキーワードに固執しないようにするために、あえてウェブなんてこんなもんだよね、って思うようにしているっていうところはありますね。

[石橋] 十万年後の人類ってある意味宇宙人みたいなもので、太陽系外に行ったボイジャーに載ってるプレートって地球人とか描いてあるやつあるじゃないですか、あれに近い話ですよね。それはすごいロマンチックなんだけど、ほんとに十万年後に向けた手紙みたいなことに、それはイコールいまの我々の当たり前っていうもの、つまりコンテキストをすべて剥ぎとって捨て去って、十万年後の人類にも伝わるであろうものを考える。それはきっと壁画とかそういうことであって、十万年くらい経っても変わらない我々の生物学的条件とか、脳の作りとか、そういったものからこれは伝わるだろうみたいな要素を使って何かメッセージを組み立てるみたいなことだと思うんですよ。それはもうボイジャーに何を載せたかという議論とすごい近い議論になってるはずで。それはすごいロマンチックなことであると同時に、すごいデリダ的で郵便的でほんとにコンテキストを剥ぎとってもなお残るものがあるっていうことなんだろうなと思うし、もう一個はやっぱそういった十万年後の人類に対して彼らがうっかり放射能に触れてしまったりしないようにっていう発想自体が母親のようなね、考え方だなあってこともちょっと思いましたね。

[山本] でもそれって十万年後の人達まで残さなきゃいけないっていうのが義務としてあるわけですよ。圧倒的な事実として。

[石橋] でもそれを義務と自然に思えるっていうのがある種なんだろうな、人類には二通りいるみたいな話であって、そういう考え方をしない人もいて、まあ自分が死んだ後のことはしらん、みたいな人が人類の半分くらいいると思うんですよ。そこがまあすごいとこだなって気がしますけどね。

[山本] そうなんですかねえ、だってもうオンカロはあるんだから、って思っちゃうんですよね。考えないわけにはいかないんじゃないかと。

[石橋] たぶんそう思えるっていうのは古典を読んだりとかも含めての、千年万年みたいな過去の人類をわりと身近に感じられるってことと、十万年、万年単位の未来の人類を身近に感じるってことは、多分結構つながっていて、つまりその後ろにどんだけ遡っても結構人間って変わってないってのが分かっていれば、それを未来に外挿しても、まあだいたい想定の範囲内に行くだろみたいな。それもそういう未来の人類への想像力を可能にするのも、やっぱりまあある種の教養なんでしょうね。そういうのがない人には、十万年後とかもうぜんぜん分かんないと、想像しうるありとあらゆる可能性があるのであって、何を考えても意味が無いみたいに考えちゃいがちかもしれないけど、でも多分十万年でも人類はそんなに変わらない部分ってあると思いますよね。それは生物が生まれて億年単位で例えばDNAみたいな構造ってほとんど変わってないわけだし、絶対その変わらないものっていうのはあるでしょうと。

[山本] ほんとに十万年前なんてネアンデルタール人とかそのへんですよね。全然変わってないんですよね（笑）

[石橋] そうそう、それが普通のというか多くの人は原人とかってそもそも言葉とか喋ってないんでしょとか、猿みたいなもんでしょとか、知能とか全然ないんでしょとか思うほうが普通なんじゃないですか。ああいう原人とかを我々人類とほぼ同じようなものとみなす想像力とかって結構マイノリティなんじゃないかなとは思います。

[山本] そうですね、たしかに。

[石橋] それこそ江戸時代の人とか、第二次大戦・太平洋戦争中の日本人ですら、我々はぜんぜん違う人間だと思ってしまうのが、我々の世代とか時代だと思うんですよ。もう百年さかのぼったら親近感が持てない人っていうのが多いですよね、いまの日本では。それはやっぱりとくにあの敗戦とかですごい分断が起こった。集団記憶喪失みたいになったっていうことがあったと思うんですけど。そういう意味ですごい特殊な環境にある国であり文化だと思うんですけど、それにしても百年百五十年って遡ると、同じ日本人、同じとこに住んでて、時代が違うだけで、同じようなこと考えて、同じようなことに泣いたり笑ったりしてたよねとか、そんなこともう全然想像できなくなっちゃってるんじゃないかなあって思いますからね。そういう意味ではやっぱり未来について考えるために古典とか教養を身につけるってのはよく言われる話だけどそれはほんとにそうだなと思いますね。

[山本] まあラスコーの壁画の話もありますけど、あれもやっぱりぼくらからしたら情報なわけですよね。すごい情報ですよね。まあ哲学の話でプラトンが残したソクラテスの話だって情報だし、あらゆる古典だって情報だし、さっきのソットサスの作った機械・装置だって情報だし、って考えた時に、いまのぼくらが触れている・携わっている情報もあるわけですよね。じゃあそれに携わる人としていま何ができるかって話だと思うんですよ。

[石橋] いま何ができるかっていうことが、いまの消費者っていう意味ではないんですよね。それは二重に間違っていて、いまだけを考えてはダメで、将来の人に届いてどういう影響をあたえるか考えないといけないし、消費者だけじゃなくて、つまりビジネスとユーザーという関係を離れた生活者とか人間っていうものを捉えて、そこへの影響も考えないといけない。っていう意味で、やっぱりいまの消費者のことだけ考えているようではインフォメーション・アーキテクトとは呼べないっていうことだと思うんですよね。

[山本] そうですね。せっかくこの時代に情報っていうものに携わっているんだったら、けっこう僕らがやることっていうのがシンプルに未来に響いてくると思っているというか。

[石橋] そうですよね、多分それこそ２００〜３００年くらい経つと、多分いま２０１５年とかってウェブ黎明期みたいな感じですよね。我々はもうそう思わなくなっていて、ウェブの競争も一段落して、もうグーグル、Amazon、アップル、マイクロソフトとかそういう主要なプレイヤーが出揃って競争も一段落したくらいに思っちゃってるけど、でも２００〜３００年先の人から見ると、まだ情報技術の黎明期で、そもそも発明したオリジン・始原の人達がまだ生きてるわけだから、ぜんぜん一呼吸・一世代みたいな話ですよね。２００〜３００年先に振り返ればその程度。そういうスケールの歴史の時間軸で考えると、ほんと点みたいな。もう一緒くたにされるレベルの。だから我々はもう２０〜３０年経ったとかじゃなくて、いま我々がウェブを作っている、と多分２００〜３００年後の人類にみなされる。そう考えると結構やっぱり責任感は持ったほうがいいっていうことですよね。我々は出来上がったウェブの上でなんかやってるわけじゃなくて、この巨大なエコシステムをいままさに作っているんだという意識は持ったほうがいいでしょうね。

[山本] そうですね。ほんとにそうだと思うんですよね。で、やっぱそういう時代に生まれてやっていて、やるべきことっていうのは、べつにビジネスだけを考えることじゃないでしょうっていうのは普通に思ってしまうんですよね。だからぼくはやっぱり自分が何かやったことが、ポンって投げたものが痕跡として残るっていうのを、ロマン主義的に信じているので、それに賭けたいっていうのはありますよね。だからそういう意図でもまあ結構背景としてありつつ、この前の企画だったっていうのもありますよね。[1h18m32s]

[石橋] そういう意味だと弱いIA、弱いロボットみたいな議論からひとつ見えてくるのは、つまりあの弱いロボットの弱さっていうのが、幼児の振る舞いとか、可愛さとか、可哀想な様とか連想させたりすることが結構あると思うんですけど。「かわいい」と「かわいそう」って語源的にも近くて、それっていわゆる「憐れみ」みたいなものを催すわけじゃないですか、見る人に対して。それってすごくプリミティブな感情として起こってくるんですよね。それはそのいまの我々の人権とか民主主義とかそういったものとほとんど関係なく、多分数万年前でも数万年後でも目の前で幼い姿をした何かがよたよたと転びそうにしてたりとかすると、なんか助けたくなってしまうんだと思うんですよ、人類っていうものは。きっとそれは人種とか性別とかと全く関係なく。そういうのがまさに言葉とか時代とかを超えて通じるものかもしれなくて、それがある種その装置としてアーキテクトされたり、コードされたり、デザインされたりしたときに、ひょっとしたらそれがその弱いIAとして一万年後の人に対して何かを訴えかけ揺り動かしてしまうのかもしれない。なんてことを今の話から思ったりしましたね。いわゆるローティの憐れみみたいな話はね、東浩紀も弱いつながりとかにも書いてたと思うし、一般意思2.0とかにも書いてたと思うんだけど、あれがなぜローティの原理になっているかっていうと、それが我々のイデオロギーとかイズムを超えたところで本能に訴えかけるから、弱いつながりを可能にするっていう議論なんですよね。それは相当、数万年単位で変わらない我々の、今風に言うと進化倫理学的な条件というか、何十万年何百万年とかけて獲得されてきた、脳に刻み込まれたきたある種のバイアス、カーネマン風に言うとシステムI、システムIIみたいなやつ。自動的に動いてしまうシステム。ヒューリスティックスみたいなものとしてあるんでしょうね。目の前の脆いもの弱いものに対して哀れみを感じて揺り動かされてしまうっていうのは。それを使うっていうのは我々の言葉が失われてまったく違うコンテキストに生きている人に対しても何かを届ける手段になるのかもしれないですよね。それこそウォーリーっていうアニメ映画があったじゃないですか。ピクサーかディズニーか。ごみ処理を一人で延々と何万年もやってるちょっとかわいそうなロボットみたいな話だっけど。オンカロとかで求められているのはそういうのかもしれないな、なんて思いましたけどね。

[山本] うーん、それはあるかもしれないですね。

[石橋] なんか可哀想なんですよ。一人ぼっちで何万年も片付けをやってるっていう設定でしたよね。振り返ると、そういう意味では示唆的なセッションだったんだなと思いました。[1h22m43s]

[山本] 弱いっていうキーワードは持ち込みたかったんですよね、正直。それはあの情報アーキテクチャの領域に。それもけっこう僕の趣味が出ちゃってますけどね。ぼくがもともとコンテキストに頼らない剥ぎとったところでなんか伝わるとかを考えていたから、弱いロボットにすごい親近感とか覚えて、これちょっと情報アーキテクチャ領域に持って行きたいなって思ったってのもありますね。

[石橋] そうか、ぼくなんかはやっぱ東浩紀さんの本なんかをよく呼んでいて、そういう意味で、弱いっていうキーワードが、弱いつながりっていうタイトルの本の内容からつながっていくし、弱いIA、弱いロボットっていうのが、弱いつながり、つまり憐れみっていうところにつながるんだなあ、っていうところは、今すごくヒントをもらったなあって思いましたね。

[山本] ルソーとかが言ってたのもそういう話ですよね。

[石橋] 道徳。感情。

[山本] だから社会を作るんだみたいな話とか。

[石橋] そういう意味では岡田先生が何度も繰り返し話されてたのが、多分なんか印象づけようとされてたのかなとちょっと思ったのが、弱いロボット、ごみ箱のロボットが、一個だといじめられたりすると、子供に、弱いから。でも二個三個群れになって歩いてると、要は社会を形成して、群れを形成してると、存在感が出てくるというか、コミュニケーションが変わるみたいな話をされていて。それがまだ異種なものとしてあるから、まだ力関係とか牽制とかの話になっているんだけど、それがもっとこう我々人間社会のソーシャルネットワークの中にああいう弱いロボットが入ってきた時には、こんどまた違う話になるはずで、弱いロボットが介在するコミュニケーションとかになってくるんですよね、たぶんね。なんかガンダムでハロがいるのにどういう意味があるんだろうとかそういう話だと思うんですけど。弱いロボットがいて、しかもたくさんいて、ペットとかに近いのかもしれないけど、それによって人間だけで社会を構成するのと何か違う社会システムになるわけですよね。コミュニケーションの起こり方が違ってくるから。それは弱いロボットを、どういうものを、どこに配置するかということでデザインができるということなのかもしれないし、そこでだからある種、あざとい発想だけど、ちょっと可愛い・可哀想な弱いロボットみたいなのを上手く使うことで、ギスギスした人間関係で、ちょっと弱い奴が現れて、みんなそっちに注意が向いて、険悪な空気とかもどうでもよくなってとか。ある種その場の空気を変える機能とか、（人間側に）一緒に解決すべき問題が現れることによって、本質的にはどうでもいい衝突とかが解消されるとか、そういったこともひょっとしたらあるのかもしれないと思って。ああ、そうそう、やっと出てきた、士郎正宗のアップルシードっていうアニメがあって、オリュンポスっていう未来都市があって、人口の半分が人造人間みたいになってるんですよ。それが潤滑油になることで、人間社会で争いが起こらないみたいになってるんですよ。それとすごい近い何かの、弱いロボットのいる社会ってなんかそういうことかもしれなくて。アップルシードはやっぱりというべきか、半分ディストピア的、半分ユートピア的、両義的で、ぼくが観た印象ではどちらかはっきり結論を出そうとしてはいないんだけど、そういった人工物が人間を模していて、社会の在り方を変えるっていうことに対する設計主義批判みたいなのもすごい描かれているんですよ。でも一方では人間ってそういうのがないともうダメな未来になるんじゃないかみたいな考え方もなんとなく感じるしっていう。そこはなんか両義的な書き方をしてた気がするんだけど。弱いロボットがいる社会っていうイメージは、ああいうのが一例なのかなって思いましたね。つまり、すごく自然にコミュニケーションを人間と取れて、人間社会の中で普通に振る舞って普通に働いたりして、人間とまったく同じように暮らしてたりするんですけど、なんか感情がないとか起こらないとかいう設定なんですよ。だからバッファとして設計された人間もどきなんですよ。それは弱いロボットの延長で行くとそういうのになって、しかもそれがもっと子供の姿とかをしてるんですよ、きっと。それはすごく争いを減らしそうな反面、すごくヤバい感じもしますよね。そんなことを考えさせてくれるテーマかもしれない、弱いIA、弱いAIみたいなことを考えると。

[山本] 確かにやばそうな気もしますよね。

[石橋] ほんとこういうのって分からないんですよね。そのだいたいSFってディストピアものっていうのも、ほんとにこういうの絶対ダメって描き方するのって珍しくて、１９８４年とかわりとそういうのでストレートにディストピア的な描き方だけど、すばらしい新世界とかとくにそうだけど必ずしもディストピアかな？って、悲劇が描かれているんだけど、その悲劇の当事者以外には素晴らしい社会のようにも感じられるし。伊藤計劃のハーモニーにもそういうところありますよね。つまりあの結末というのがダメなのかいいのかっていうのは議論の余地があるところで、あのエピローグの社会っていうのが絶対嫌だっていう人もいるんだろうけど、それはいまの社会の価値観で考えると絶対そうなりたくないんだけど、そうなっていたらじゃあどう思うだろうかって考えるわけですよね。なんてことをちょっと考えたりして。あれやっぱりすごい話で、今日の話にちょっとつなげると、そういった人間の在り方そのものが変わる未来ってのを想定したら、さっきの憐れみっていうのが人類普遍のOSだ、って言ってるのが通じなくて、OSがメジャーバージョンアップというか、MacでいうとOS 9がXになるくらい変わっちゃうわけですよ、UNIXベースみたいな感じじゃないですうか。つまり憐れみという感情がなくなっちゃうみたいなのが描かれちゃうみたいな話で、そういうときにいまの人類がどんなに工夫してもまったく話が通じないっていう恐れはあって、郵便も届かないみたいな。じゃあそんな状態をさらにメタに捉えると、人類をそのように転換させることっていうのは正義なのかっていう、そういうのが多分これからどこかのタイミングで大激論になるのかもしれないですよね。それくらいメタに考えないといけない問題になってくるんだろうなと思いますね。それって結局技術を使って人間をどうにかするって、基本的に人為の問題で、自然の脅威とか必然とかじゃなくて、すべて人の意志によって行われることだから、そういうものって人間社会ってなし崩しじゃなくてちゃんと決めたがるので、とりあえずいまの近代社会は少なくとも。なのでそういう意味ではすごい宿題がこれからどんどん顕在化してくるのかなという気はしますよね。

[山本] そうですね。

[石橋] でもなんかこういうことを考えさせてもらえたっていう意味でもテーマ設定はすごく良かったと思いますよ。弱いIAっていうのは。いくらでも将来のことを考えるヒントになってくれるなと思いますね。

[山本] こういうことを考える人がもう少し増えるといいなとは思ってますね。まあ、増えなくてもいいかもしれないです…

[石橋] まあぼくらみたいな人達がこうして語って、それを配信したりして、ちょっとでも聴いてくれる人を増やし、またそれをランダムに受け取る、郵便が届いちゃう人がいて、そういう人がこういうトークに、議論に、参加してくれるようになって、こういうことを考える人が増えていく。そういうプロセスしかないと思うんですよ。野中郁次郎さんもそういうふうに言ってるし。身近な人から巻き込んでいくしか無い。ただ、野中さん、＋東さん、みたいな。身近じゃない人にも届くっていう可能性を信じながら。そこがポッドキャストとかブログとかツイッターとかの素晴らしいところなのでね。リツイートとか三回くらいされて、ぜんぜん何のつながりもないところに届いちゃったりするっていう、そういうのがいまのウェブのいいところだなと思いますけど。

[山本] そうですね、面白いところですよね。で、それがもしかしたらなんかとんでもないことを引き起こすかもしれないんですよ。でもそれはもう分からないので、こっちとしてはいまやれることはなんだろうと考えて、これはこの前の猪瀬直樹さんのトークでも猪瀬さんが「いま自分が持ち場でやれることを一生懸命やればいいんだ」と仰ってましたけど、まさにあれだなと思ってて、いまこの時代でぼくらがこの仕事をしていて、将来のために何ができるかって考えた時に、こういう会話を残しておくとか、これを一生懸命やることかな、みたいに思うんですよね。べつに今の人に向かって便利なコンテンツを届けるとかじゃなくて、それはそれでやってくれる人がやってくればいい、ぼくはたまたまそうじゃなかった、みたいな話かなと思ってるんですよ。

[石橋] いや〜…　なんか、すごいいい話ができたなあと思って（笑）　いや、まさかこんな深い話になるとは思わなかったけど。

[山本] ぼくも自分が女性だということに気づいて（笑）

[石橋] びっくりですよ。ぼくもびっくりですよ（笑）

[山本] いや、しっくりきちゃいましたからね。なるほど、と。

[石橋] ほんとこのタイミングでお話出来てよかったですよ。今日もいろいろな気づきを頂いたし、問いも生まれたし、また引き続き考えて話してまたこういう言論活動、ディスコース活動をやって、こういうIA仲間を増やしていきたいと思いますね。じゃあ、今日はそんなとこで、だいぶ長くなりましたが、おつきあい頂きありがとうございました。

[山本] ありがとうございました。
